## 学习和解释经验数据中的复杂分布

Chengxi Zang[^*]

[^*]: 清华信息科学与技术国家实验室（TNList）

清华大学CS系北京，中国chengxi.zang@gmail.com

彭翠

清华大学CS系北京，中国cuip@tsinghua.edu.cn

朱文武

中国北京清华大学CS系wwzhu@tsinghua.edu.cn


### 抽象

为了适应经验数据分布，然后以生成方式解释它们，是了解各种学科数据的结构和动态的常见研究范式。但是，以前的工作主要是尝试以个案的方式拟合或解释经验数据分布。面对现实世界中复杂的数据分布，我们可以通过统一但简约的参数化模型来拟合和解释它们吗？

在本文中，我们将复杂的经验数据视为由动态系统生成，该系统将均匀随机性作为输入。通过对数据的生成动力学建模，我们展示了一个四参数动态模型以及推理和模拟算法，它能够拟合并生成一系列分布，范围从高斯，指数，幂律，拉伸指数（Weibull），具有多尺度复杂性的复杂变体。我们的模型可以通过统一的微分方程来解释，而不是黑盒子，它可以捕捉潜在的生成动力学。我们的框架可以以原则的方式构建更强大的模型。我们通过各种合成数据集验证我们的模型。然后我们应用我们的模型到16来自不同学科的现实世界的数据集。我们展示了通过最广泛使用来拟合这些数据集的系统偏差方法，并显示我们的模型的优越性。简而言之，我们的模型可能提供一个框架，以适应经验数据中的复杂分布，更重要的是，了解它们的生成机制。

### CCS概念

- __计算数学→分布函数__; 集体过程; 
- __网络→ 网络动态__; 社交媒体网络;

### 关键词

复杂分布; 重尾分布; 生存分析; 动态模型; 解释性;

#### ACM参考格式：

郑承熙，崔鹏，朱文武。2018.学习和解释经验数据中的复杂分布。在第24届ACM SIGKDD知识发现与数据挖掘国际会议（KDD '18）的会议录中。ACM，纽约，纽约，美国，10页。https://doi.org/10.1145/ 3219819.3220073

### 1 引言

通过参数模型拟合经验数据分布，然后以生成方式解释它们是理解数据基础的结构和生成动力学的主要科学范例，其广泛用于各种领域，包括生物学[^9]，物理学[^1] [^5]，社会科学[^12] [^15]，计算机科学[^8] [^32]，等等。例如，通过调查网络的幂律度分布[^2]中，物理学家发现网络evo- lution随机网络中的动态。通过检查达尔文和爱因斯坦[^18] 的对应模式的响应时间分布，或在线合作[^30]，社会科学家试图揭示人类行为的决策动力。通过拟合高斯混合模型[^19]，贝叶斯方法[^14]，甚至深度生成模型[^10] 的数据分布，计算机科学家试图找到观察数据集的聚类结构和生成动力学。简而言之，这种科学范式适用于广泛的数据科学任务。

然而，以前的工作主要是试图以个案的方式拟合或解释复杂的经验数据。例如，高斯分布最广泛用于拟合窄尾数据分布。大量的文献试图通过幂律分布[^5]，威布尔分布（或拉伸的指数分布）[^11] 来模拟重尾数据，等等。特定混合模型也可用于适应复杂的多尺度分布[^23] [^30] [^32] 。像GAN这样的深度生成网络在拟合一维参数分布方面表现出有限的功效[^24]。因此，我们是否可以拥有一个统一的模型来拟合和解释现实世界中各种复杂的数据分布？回答这个问题至关重要。

在本文中，我们试图通过调查其生成动态来拟合经验数据中的复杂分布。我们的模型之后的直觉如下：我们将具有复杂分布的经验数据视为从动态系统生成，其采用均匀随机性作为输入。我们不是直接以个案的方式对各种复杂的分布进行建模，而是尝试对其统一的，可能是简约的生成动态进行建模，从而生成所有这些复杂的分布。表中显示了一个例子1：不是通过四参数动态模型拟合高斯，指数，幂律，拉伸指数，以及它们在多尺度方案中具有复杂性的复杂变体，我们可以捕获所有他们。我们的框架可以构建更复杂的动态模型一种有原则的方式。提供了有效的推理方法和模拟算法。此外，我们不是通过黑盒模型，而是通过统一的动态微分方程来解释这些复杂分布的生成动力学。至于实验，我们通过各种合成数据集分析模型的属性，并通过16个广泛的经验数据集进一步验证它学科。我们的模型适合所有这些复杂的经验数据速度（图 5）。我们的模型可能提供一个框架来拟合在现实世界中观察到的复杂分布，更重要的是，理解它们的生成机制。我们总结了我们的贡献如下：

- 统一能力：我们提出了一个通用模型来拟合经验数据中的各种复杂分布，以及推理和模拟算法。

- 简约：我们的模型只有四个参数来捕捉经验分布中的多尺度复杂性。

- 可解释性：我们的模型由统一的生成动力学方程解释。所有参数都有明确的物理意义。

- 实用性：我们的模型可以准确地拟合各种经验数据集，并且可以以原则的方式推广到更复杂的情况。

论文的大纲是：调查，模型，机制，实验

大量科学论文中合理的幂律分布。然而，我们发现PL方法在检测现实世界数据中的幂律信号时显示出较大的偏差，如图5 所示。失败的根源在于PL方法忽略了现实世界数据的复杂性。[^23] [^26] [^32] 。如何通过统一模型拟合和解释经验数据集中的各种复杂分布在很大程度上是未知的。

### 2 相关工作

我们主要回顾以下两个方面的相关工作：
__从经验数据中的简单到复杂的分布__。窄尾分布，如指数分布和高斯分布，可以通过它们的均值和方差很好地捕获，它们具有充分研究的基础结构和动力学。相比之下，重尾分布，如幂律分布，拉伸指数分布，对数正态分布等，表明更大甚至无穷大方差，这意味着复杂的基础结构和数据动态。在重尾分布中，幂律分布是最着名的，因为它的缩放性[^22]和生成机制[^2]。关于幂律分布的广泛证据和讨论可以在[^13] [^16]中找到。最近，越来越多的文献发现经验数据的分布比纯粹的幂律更复杂，从人类行为数据[^26] [^32]，网络数据[^3]到各种数据集，如图5所示。
__拟合复杂的分布__。可能使用先验或正则化因子的最大似然估计用于拟合窄尾分布[^14]。另一方面，像GAN这样的深度生成网络通过拟合一维参数分布来验证，但表现出较大的偏差[^24]。相比之下，复杂分布的拟合理论，即偏斜或重尾分布[^17]，尚未确定。以最典型的情况 - 幂律分布 - 作为一个例子，视觉检查和最小二乘拟合首先用于拟合幂律分布。后来，着名的工作[^5]显示了最小二乘拟合方法的偏差，然后提出了参数方法（ $$ f(x)= \frac{α_{PL-1}}{x_{min}} ( \frac{x}{x_min})^{α_{PL}} $$ ，表示为PL方法）以拟合功率基于最大似然委托的法律分配。 PL方法已被广泛用以拟合功率基于最大似然委托的法律分配。 PL方法已被广泛用于通过大量科学论文拟合合理的幂律分布。然而，我们发现PL方法在检测现实世界数据中的幂律信号时表现出较大的偏差，如图5所示。失败的根源在于PL方法忽略了现实世界数据的复杂性。 [^23] [^26] [^32]。如何通过统一模型拟合和解释经验数据集中的各种复杂分布在很大程度上是未知的。

### 3 提出的方法

### 3.1 模特直觉

我们模型背后的直觉如下：我们将具有复杂分布的经验数据视为从（非线性）动态系统生成，该系统将均匀随机性作为输入。我们试图捕捉它们统一的生成动态，而不是根据具体情况对这个动态系统的复杂输出（即各种数据分布）进行建模。简而言之，我们试图模拟产生复杂现象的简单生成动力学。

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

### 3.2 模型

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
图1：基本模型功能的图示。 我们的模型生成一系列分布，包括幂律（PL），具有截止的PL，具有短尺度复杂度的PL，具有多尺度复杂度的PL，指数，拉伸指数（SE），具有短尺度复杂度的SE， SE具有多尺度复杂性等。

在这里，我们提出基本模型，简单但多功能，领先
各种分布，如表所示。 1和图1.危险
指定模型的函数是：

$$ λ(x) = β + α(x + Δ)^{-θ} $$ (1)

关键案例：基于幂律的分布。 当θ=时1，λ（x |θ= 1）基于幂律生成一族分布
分配。

引理3.1。 λ（x |θ= 1）生成一系列分布，从指数分布，幂律分布，幂律分布与指数截止，复杂的多尺度分布。
证明。 随机变量的概率密度函数x是：

$$ f(x \mid θ = 1) = λ (x \mid θ = 1) e^{- \int_0^x {λ (s \mid θ = 1)} \,{\rm ds}} $$

$$ = (β + \frac{α}{x+Δ})e^{-βx-αln( \frac{x}{Δ} + 1)} $$

$$ = βe^{-βx} (\frac{x}{Δ} + 1)^{-α} + \frac{α}{Δ} (\frac{x}{Δ} + 1)^{α+1} e^{-βx} $$

__指数分布__。 当 $$ α = 0 $$ 时，与其他三个参数无关， $$ λ（x |α= 0） $$ 产生指数分布，概率密度函数 $$ f（x | α = 0）= βe^{-βx} $$ ，如图1所示。

__幂律分布__。 当 $$  β = 0 $$ 并且 $$ ∆ ≪ x $$ ， $$ f( x | θ = 1 , β = 0) = α∆^{α}(x + ∆)^{-(α+1)} $$ 。 $$ ∆ $$ 的另一个意义是最小值，称为 $$ x_0 $$ ， $$ x $$ 可以取值为 $$  f(x | θ = 1 , ∆ = 0) = \frac{α}{x} e^{- \int_{x_0}^x { \frac{a}{s} } \,{\rm ds}} = αx_{0}^{α}x^{−(α+1)} $$.

__具有截止值的幂律分布__。 当 $$ β ≫ 0 $$ 并且 $$ ∆ ≪ x ≪ \frac{α}{β} − ∆ $$, $$ f(x | θ = 1) = (β + \frac{α}{x+∆})(\frac{x}{∆} + 1)^{−α}e^{−βx} ≈ α∆^{α}x^{−(α+1)}e^{−βx} $$ 。

__复杂的多尺度分布__。 当 $$ β \rightarrow 0 $$ 时，复合物多尺度分布具有恒定的短尺度，幂律中等规模和指数长期规模。当 $$ x \rightarrow 0 $$ 时，$$ f(x | θ = 1) \rightarrow \frac{α}{Δ} $$ 。在小规模方案中，$$ x ∈ (0.Δ], f(x | θ = 1) ≈ \frac{α}{Δ} ( \frac{x}{Δ} + 1)^{-(α+1)} $$ ，它慢慢衰减到幂律中等规模。当 $$ βe^{-βx}( \frac{x}{Δ} + 1)^{-α} ≫ \frac{α}{Δ}( \frac{x}{Δ} + 1)^{-(α+1)}e^{-βx} $$ ，亦即 $$ x ≫ \frac{α}{β} - Δ , f(x | θ = 1) = βe^{-βx}( \frac{x}{Δ} + 1)^{-α} + \frac{α}{Δ}( \frac{x}{Δ} + 1)^{-(α+1)}e^{-βx} ≈ βe^{-βx}( \frac{x}{Δ} + 1)^{-α} $$ , 这是指数级的长期制度。当 $$ ∆ ≪ x ≪ \frac{α}{β} − ∆ , f(x | θ = 1) ≈ αΔ^{α}(x+Δ)^{-(α+1)} ∝ x^{-(α+1)} $$ ，这是幂律中等规模的制度。


3.2.2 一般情况：基于拉伸指数的分布。
当 $$ θ ≠ 1 $$，$$ λ（x | θ ≠ 1）$$ 生成基于分布的族时拉伸指数分布。

引理3.2。 $$ λ（x | θ ≠ 1） $$ 生成一个族分布指数分布，指数拉伸（Weibull）分布，拉伸指数分布与指数截止，到复杂的多尺度分布。

证明。 类似于上面的理由，概率密度随机变量x的函数是：



### 参考文献

[^1]: Albert-Laszlo Barabasi。2005.人类动态中爆发和重尾的起源。Nature 435,7039（2005），207-211。
[^2]: Albert-LászlóBarabási和RékaAlbert。1999.随机网络中扩展的出现。science 286,5439（1999），509-512。
[^3]: Anna D Broido和Aaron Clauset。2018.无标度网络很少见。arXiv preprint arXiv：1801.03400（2018）。
[^4]: Richard H Byrd，Jean Charles Gilbert和Jorge Nocedal。基于内点技术的非线性规划的信赖域方法。数学规划89,1（2000），149-185。
[^5]: Aaron Clauset，Cosma Rohilla Shalizi和Mark EJ Newman。2009年。经验数据中的幂律分布。SIAM评论 51,4（2009），661-703。
[^6]: Aaron Clauset，Maxwell Young和Kristian Skrede Gleditsch。2007年。关于严重恐怖事件的频率。冲突解决杂志 51,1（2007），58-87。
[^7]: Luc Devroye。1986.基于样本的非均匀随机变量生成。在
第18届冬季模拟会议论文集。ACM，260-265。
[^8]: Michalis Faloutsos，Petros Faloutsos和Christos Faloutsos。关于互联网拓扑的幂律关系。在ACM SIGCOMM计算机通信评论中，Vol。29. ACM，251-262。
[^9]: Benjamin H Good，Michael J McDonald，Jeffrey E Barrick，Richard E Lenski和Michael M Desai。2017年。超过60,000代的分子进化动力学。Nature 551,7678（2017），45。
[^10]: Ian Goodfellow，Jean Pouget-Abadie，Mehdi Mirza，Bing Xu，David Warde-Farley，Sherjil Ozair，Aaron Courville和Yoshua Bengio。2014.生成对抗网。在神经信息处理系统的进展。2672至2680年。
[^11]: 郭磊，谭恩华，陈松青，肖震，张晓东。互联网媒体访问模式的指数分布。在第二十七届ACM分布式计算原理研讨会论文集中。ACM，283-294。
[^12]: R Dean Malmgren，Daniel B Stouffer，Adilson E Motter和LuísAnAmaral。2008.电子邮件通信中重尾的Poissonian解释。美国国家科学院院刊 105,47（2008），18153-18158。
[^13]: Michael Mitzenmacher。2004.幂律和对数正态分布的生成模型的简史。Internet数学 1,2（2004），226-251。
[^14]: 凯文P.墨菲。2014.机器学习，概率视角。（2014）。
[^15]: Mitchell G Newberry，Christopher A Ahern，Robin Clark和Joshua B Plotkin。2017.检测语言变化中的进化力量。Nature 551,7679（2017），223。
[^16]: Mark EJ Newman。2005.权力法，帕累托分布和Zipf定律。临时物理 46,5（2005），323-351。
[^17]: 约翰诺兰 2003. 稳定的分布：重尾数据的模型。Birkhauser纽约。
[^18]: Joao Gama Oliveira和Albert-LászlóBarabási。人类动态：达尔文和爱因斯坦的对应模式。Nature 437,7063（2005），1251-1251。
[^19]: 道格拉斯雷诺兹。2015.高斯混合模型。生物识别百科全书
（2015），827-832。
[^20]: Felisa A Smith，S Kathleen Lyons，SK E​​rnest，Kate E Jones，Dawn M Kaufman，Tamar Dayan，Pablo A Marquet，James H Brown和John P Haskell。2003.晚期第四纪哺乳动物的体重。Ecology 84,12（2003），3403-3403。
[^21]: AlexeiVázquez，Joao Gama Oliveira，ZoltánDezsö，Kwang-Il Goh，Imre Kondor和Albert-LászlóBarabási。2006.在人体动力学中模拟爆发和重尾。Physical Review E 73,3（2006），036127。
[^22]: G West。2017年。规模：增长，创新，可持续性以及有机体和公司生活节奏的普遍规律。（2017年）。
[^23]: Ye Wu，Changsong Zhou，Jinghua Xiao，JürgenKurths和Hans Joachim Schellnhuber。2010.人类交流中双峰分布的证据。PNAS 107,44（2010），18803-18808。
[^24]: Manzil Zaheer，李春亮，BarnabásPóczos和Ruslan Salakhutdinov。2017.GAN Connoisseur：GAN可以学习简单的一维参数分布吗？（2017年）。
[^25]: Chengxi Zang，Peng Cui和Christos Faloutsos。2016.超越Sigmoids：社交网络增长的NetTide模型及其应用。在22Nd ACM SIGKDD的会议记录中（KDD '16）。ACM，2015-2024。
[^26]:Chengxi Zang，Peng Cui，Christos Faloutsos和Wenwu Zhu。2017.长短记忆过程：模拟微观社会连通性的增长动力学。在第23届ACM SIGKDD知识发现和数据挖掘国际会议论文集中。ACM，565-574。
[^27]:Chengxi Zang，Peng Cui，Christos Faloutsos和Wenwu Zhu。2018.论社会网络的权力法增长。IEEE知识与数据工程学报（2018年）。
[^28]:Chengxi Zang，Peng Peng，Song Chaoming Song，Christos Faloutsos和Wenwu Zhu。2017.量化信息级联的结构模式。在第26届WWW Companion国际会议论文集中。867-868。
[^29]: Chengxi Zang，Peng Peng，Song Chaoming Song，Christos Faloutsos和Wenwu Zhu。2017.信息级联的结构模式及其对动态和语义的影响。arXiv preprint arXiv：1708.02377（2017）。
[^30]: Yilong Zha，Tao Zhou和Changsong Zhou。2016.展开大规模在线协作人体动态。美国国家科学院院刊 113,51（2016），14627-14632。
[^31]: 张天阳，崔鹏，Christos Faloutsos，卢云飞，郝烨，朱文武，杨世强。2016.团队进化的模式：动态模型。在第22届ACM SIGKDD知识发现和数据挖掘国际会议论文集中。ACM，1355-1364。
[^32]: 张天阳，崔鹏，宋朝明，朱文武，杨世强 2016.用于模拟人类活动模式的多尺度生存过程。PloS one 11,3（2016），e0151473。